# 1.2. Файловая система и командная строка Unix


# Файловая система Unix

Это организация файлов и каталогов на компьютере, работающем под управлением операционной системы Unix или одной из ее модификаций, таких как Linux или macOS. Здесь я опишу основные концепции и компоненты файловой системы Unix:

1. Иерархическая структура: Файловая система Unix организована в виде иерархической структуры, где все файлы и каталоги расположены в древовидной структуре. Корневой каталог обозначается символом "/", и от него ветвятся все другие каталоги и файлы.

2. Файлы и каталоги: В Unix файлы могут быть как обычными данными (текст, изображения и др.), так и выполняемыми программами или специальными устройствами. Каталоги используются для хранения и организации файлов. Каждый файл и каталог имеет свое уникальное имя.

3. Права доступа: У каждого файла и каталога в Unix есть установленные права доступа, определяющие, кто может просматривать, изменять и выполнять данный файл. Эти права обычно задаются для владельца файла, группы пользователя и всех остальных пользователей.

4. Пути к файлам: В Unix для обращения к файлам используются пути. Абсолютный путь начинается с корневого каталога "/", а относительный путь начинается с текущего каталога и зависит от контекста, где он использован.

5. Команды и утилиты: В Unix существует множество команд и утилит для работы с файлами и каталогами, такие как ls (просмотр содержимого каталога), cd (смена текущего каталога), touch (создание пустого файла), mkdir (создание нового каталога), rm (удаление файла), и многие другие.

6. Специальные файловые системы: В дополнение к обычным файлам и каталогам, Unix поддерживает специальные файловые системы, такие как procfs для информации о процессах, devfs для устройств и tmpfs для временных данных.

7. Монтирование и смонтирование: В Unix можно примонтировать различные устройства или удаленные файловые системы в текущую файловую систему. Это позволяет обращаться к данным на этих устройствах, как если бы они были частью локальной файловой системы.

# Командная строка Unix
## 1. Введение в командную строку Unix:
1. Командная строка Unix (или терминал) представляет собой интерфейс для взаимодействия с операционной системой Unix-like систем. Позволяет пользователю вводить команды и получать результаты их выполнения.

## 2. Почему использовать командную строку Unix:
1. Гибкость и мощность: командная строка позволяет выполнять широкий спектр задач удаленно или автоматизировать повседневные задачи.
2. Быстрое выполнение действий: возможность выполнения команд, не требуя графического интерфейса. 
3. Удобство и эффективность для опытных пользователей и администраторов систем.

## 3. Основные понятия в командной строке Unix:
1. Команды: управляющие инструкции для выполнения определенного действия. Например, ls (список файлов), cd (смена директории), mkdir (создание директории).
2. Аргументы: дополнительная информация, передаваемая команде для выполнения определенной операции. Например, ls -l (показать содержимое папки в детальном виде).
3. Параметры: модификаторы команд, меняющие их поведение. Например, -l в команде ls -l указывает на отображение результатов в формате списка.

## 4. Основные команды в командной строке Unix:
1. cd путь:
    - Назначение: Изменение текущей рабочей директории на указанную в пути.
    - Примеры:
        - cd Documents (переход в директорию Documents).
        - cd /usr/local/bin (переход к указанному абсолютному пути).

2. ls опции:
    - Назначение: Вывод списка файлов и директорий в текущей директории с заданными опциями.
    - Примеры:
        - ls (простой вывод списка файлов и директорий).
        - ls -l (вывод списка в длинном формате).

3. pwd:
    - Назначение: Отображает полный путь текущей рабочей директории.
    - Примеры:
        - pwd (выводит текущий путь).
        - echo $(pwd) (использование в командной строке).

4. mkdir имя:
    - Назначение: Создание новой директории с указанным именем.
    - Примеры:
        - mkdir FolderName (создание директории с именем FolderName).
        - mkdir -p ParentFolder/NewFolder (создание вложенной директории).

5. rm файл:
    - Назначение: Удаление файла.
    - Примеры:
        - rm file.txt (удаление файла file.txt).
        - rm -r Directory (удаление директории Directory и её содержимого).

6. cp источник назначение:
    - Назначение: Копирование файлов или директорий из одного места в другое.
    - Примеры:
        - cp file.txt backup/file_backup.txt (копирование файла в другую директорию с изменением имени).
        - cp -r Folder1 Folder2 (рекурсивное копирование директории).

7. mv источник назначение:
    - Назначение: Перемещение файлов или директорий из одного места в другое.
    - Примеры:
        - mv file.txt Documents (перемещение файла в другую директорию).
        - mv -i file.txt new_file_name.txt (переименование файла).

## 5. Дополнительные возможности командной строки Unix:
1. Потоки (pipes): позволяют передавать вывод одной команды на вход другой команды для дальнейшей обработки.
2. Перенаправление ввода-вывода: позволяет изменять направление потоков ввода и вывода для команд.
3. wildcards: символы для работы с шаблонами и поиском файлов. Например, * (все файлы), ? (один символ).

## 6. Шпаргалка по командам Unix:
1. Для получения справки по любой команде используйте man [команда], например man ls для получения информации о команде ls.
2. Для получения краткой справки об используемых командах используйте --help, например ls --help.

## 7. Завершение работы в командной строке Unix:
1. Для выхода из сессии используйте команду exit или сочетание клавиш Ctrl+D.

Это лишь введение в мир командной строки Unix, исследование и экспериментирование с командами помогут углубить знания и научиться эффективно работать в этой среде. Не бойтесь делать ошибки - они являются частью учебного процесса.

# Задание для практического закрепления материала

1. Для получения более подробной информации по каждой команде, воспользуйтесь командой man. Например, для просмотра руководства по команде ls, выполните следующую команду: man ls. Man-страницы содержат полезные описания и примеры использования команд.

2. Для того чтобы попробовать выполнить каждую команду с разными входными данными и изучить результат выполнения, давайте рассмотрим команду ls - команду, которая предназначена для вывода списка файлов и папок в текущей директории. Вы можете попробовать выполнить ls для разных папок, например, ls /, чтобы увидеть содержимое корневой директории, и ls ~, чтобы увидеть содержимое вашей домашней директории.

3. Для написания отчета в свободной форме о проведенных экспериментах с командой ls, сохраните данный файл (на текущий момент локально на компьютере) или используйте другой способ сохранения для последующего использования. В отчете укажите цель эксперимента, использованные входные данные, полученные результаты и общие выводы. Это поможет вам закрепить знания о работе с командами в терминале.