# Операционные системы и среды

На этом сайте доступен учебный материал. Для определения необходимого раздела и темы на данный момент используйте ссылку в верхней части страницы с названием "оценки". Там указаны даты занятий и номера соответствующих тем.

::: tip
Отправляйте результаты выполненной работы на адрес lectures@whywelive.me в форме произвольного отчета, если в инструкции к заданию не указано иное.

**P.S. Не забудьте указать группу, ФИО и номер задания :shushing_face:**
:::

::: danger
**Нужно ли** писать лекции?

Да, писать лекции важно по нескольким причинам:

1. Записывая лекцию, вы активизируете процесс запоминания и усвоения информации. Главное - вдумываться в то, что пишете, так как этот процесс помогает закрепить материал в памяти.

2. При написании лекции важно выражать свои мысли и выводы, а не просто копировать содержание. Выделите основные тезисы каждого раздела и важные практические данные. Такой подход поможет вам лучше понять материал, а также научиться выстраивать логическую цепь аргументации.

3. Не забывайте, что за активное участие в написании лекций можно получить дополнительные баллы или оценку. Ваши усилия будут оценены преподавателем, и это может положительно сказаться на вашей успеваемости.

4. **Только тетради и ручки, ~~только хардкор~~.**
   :::

# Раздел 1. Ознакомление

[1.1. Регистрация на github.com и настройка рабочего пространства](./1/1.1)

[1.2. Файловая система и командная строка Unix](./1/1.2)

[1.3. Файлы. Редактор nano](./1/1.3)